# lab4
A1. Создайте тренажёр для изучения таблицы умножения. Программа задаёт N случайных
примеров на умножение, ожидает ответа пользователя на каждый пример, подсчитывает
количество правильных ответов, затраченное время на каждый пример и на все примеры. После
того, как пользователь решит все примеры, программа выдает подробную статистику:
• Общее время, затраченное на ответы (сек.)
• Среднее время на один пример (сек.)
• Количество правильных ответов
• Процент правильных ответов
В случае, если пользователь вводит ответ, не являющийся целым числом, программа повторяет тот
же пример, пока пользователь не введет целое число (см. пример работы программы)
Пример работы программы:
Введите количество примеров: 5
Вопрос 1/5
2 × 7 = 15
Неверно! Правильно: 14 (Время: 2.9 сек)
Вопрос 2/5
4 × 6 = 24
Верно! (Время: 2.2 сек)
Вопрос 3/5
4 × 3 = qwerty
Пожалуйста, введите целое число!
4 × 3 = 12
Верно! (Время: 19.3 сек)
Вопрос 4/5
7 × 6 = 42
Верно! (Время: 4.7 сек)
Вопрос 5/5
5 × 5 = 17.5
Пожалуйста, введите целое число!
5 × 5 = 25
Верно! (Время: 14.3 сек)
==================================================
СТАТИСТИКА:
==================================================
Общее время: 43.5 секунд
Среднее время на вопрос: 8.7 сек
Правильных ответов: 4/5
Процент правильных: 80.0%
ОСНОВЫ ПРОГРАММНОЙ ИНЖЕНЕРИИ 04
YKSUG
Faculty of Mathematics and Computer Science Page 2
Рекомендации для решения задачи
Для генерации случайных чисел понадобится модуль random. А для подсчета времени – модуль
time.
import random
import time
Для генерации N случайных примеров нужен цикл, удобнее всего использовать оператор цикла for:
for i in range(N):
# здесь код для генерации случайных примеров
Случайное число в диапазоне от 2 до 9 можно получить, используя функцию randint() модуля
random. Число 1 не используем, так как умножение на 1 слишком простое.
a = random.randint(2, 9)
Если перед вызовом функции input, ожидающей от пользователя ввод ответа, засечь текущее
время, то после ввода можно посчитать затраченное на ответ время в секундах:
start_time = time.time() #текущее время
answer = int(input(f"{a} × {b} = ")) #ввод пользователя
time_spend = time.time() - start_time #время, затраченное на решение
Ввод ответа пользователем можно организовать, используя бесконечный цикл и конструкцию try
except. Конструкция try except отловит ошибку (если введено не целое число), а бесконечный цикл
будет просить пользователя повторить ввод, до тех пор, пока не будет введено целое число.
while True: #бесконечный цикл
 try:
 answer = int(input(f"{a} × {b} = ")) #ввод пользователя
 break #выходим из цикла, если ввод OK
 except ValueError: #отлавливаем ошибку ввода
 print("Пожалуйста, введите целое число!")
A2. Используя вложенные циклы, изобразите следующие фигуры:
• Прямоугольник, размером n*m (размеры вводятся с клавиатуры)
• Правый треугольник, состоящий из n строк
• Рамку, размером n*m
Пример вывода
ПРЯМОУГОЛЬНИК 5x10:
##########
##########
##########
##########
##########
ПРАВЫЙ ТРЕУГОЛЬНИК:
#
##
###
####
#####
 РАМКА 5*10:
 ##########
 # #
 # #
 # #
 ##########
ОСНОВЫ ПРОГРАММНОЙ ИНЖЕНЕРИИ 04
YKSUG
Faculty of Mathematics and Computer Science Page 3
Для задачи с прямоугольником вложенные циклы можно реализовать так:
for i in range(n): # Внешний цикл - строки
 for j in range(m): # Внутренний цикл – столбцы
# Здесь Ваш код
Для того, чтобы после вывода каждого символа функция print() не переводила курсор на
следующую строку, вызывайте ее так:
print('#', end='')
end='' - предотвращает переход на новую строку после каждого символа, а print() без параметров
просто переводит курсор на новую строку.
Если справились, то попробуйте реализовать функции для отображения каждой из фигур. Функция
принимает на вход размер (размеры) фигуры и символ, с помощью которого отрисовывается
фигура. Например, для прямоугольника определение функции может быть таким:
def draw_rectangle(rows,columns,ch)
Здесь rows – количество строк, columns – количество столбцов, ch – печатаемый символ.
A3. Вы - сетевой администратор, который в процессе мониторинга сети зафиксировал
последовательности успешно доставленных (1) и потерянных (0) пакетов данных. Разработайте
программу, для анализа этих последовательностей и выявления критических периодов потерь
данных.
Программа должна проанализировать последовательность из нулей (0) и единиц (1), где 1 – пакет
успешно доставлен, 0 – пакет потерян. Требуется:
• Осуществить ввод строки, состоящей из 0 и 1. Длина строки должна быть не меньше 5.
• Осуществить проверку корректности ввода, убедившись, что в строке используются только
символы 0 и 1.
• Найти общее количество пакетов (это длина входной строки).
• Найти общее количество потерянных пакетов (количество нулей).
• Найти длину самой длинной последовательности потерянных пакетов (подряд идущих
нулей).
• Вычислить процент потерь: (Количество потерянных пакетов / Общее количество пакетов) ×
100%
• Оценить качество связи. Если процент потерь:
0-1% - Отличное качество
1-5% - Хорошее качество
5-10% - Удовлетворительное качество
10-20% - Плохое качество
>20% - Критическое состояние сети
Примеры работы программы:
Ввод:
1101000110100011000001101101000110100000001110101
Вывод:
• Общее количество пакетов: 49
• Количество потерянных пакетов: 28
• Длина самой длинной последовательности потерянных пакетов: 7
• Процент потерь: 57.1%
• Качество связи: критическое состояние сети
•
ОСНОВЫ ПРОГРАММНОЙ ИНЖЕНЕРИИ 04
YKSUG
Faculty of Mathematics and Computer Science Page 4
Ввод:
1111111111
Вывод:
Общее количество пакетов: 10
Количество потерянных пакетов: 0
Длина самой длинной последовательности потерянных пакетов: 0
Процент потерь: 0.0%
Качество связи: отличное
Ввод:
10001000010
Вывод:
• Общее количество пакетов: 11
• Количество потерянных пакетов: 9
• Длина самой длинной последовательности потерянных пакетов: 4
• Процент потерь: 81.8%
Качество связи: критическое состояние сети
Рекомендации по решению задачи
1. Проверить, что введенная строка содержит только символы 0 и 1 можно следующим образом:
packets = '10001000010'
if not all(char in '01' for char in packets):
 print("Неверный ввод. Используйте только символы '0' и '1'!")
Изучите эту конструкцию, а также назначение функции all().
2. Общее количество потерянных пакетов легко посчитать, используя для исходной строки функцию
count()
packets.count('0')
3. Цикл для перебора всех элементов исходной строки можно организовать так:
for packet in packets:
 if packet == '0':
 # Здесь и далее ваш код
